---
layout:     post
title:      "草稿-Lymann森林"
subtitle:   ""
date:       2000-01-01
author:     "Mingjie"
header-img: ""
comments:   true
tags:
      - random
---

### EAC书8.5节

在类星体的Lyman-\\( \alpha \\)谱线的波长和Lyman-\\( \alpha \\)实际波长(1216\\( \AA \\))之间有很多很多的中性氢吸收线，是类星体发出的光在不断红移同时穿过星系际介质的时候留下的。[这里](http://v.youku.com/v_show/id_XNjk1MTIyMTc2.html)有一个不错的视频，展示Lyman-\\( \alpha \\)森林是怎样形成的。

#### 8.5.1

在Lyman-\\( \alpha \\)的红蓝端可以测到各自的光深不同，作为Gunn-Peterson检验；结果是我们只能测到小红移类星体的光深，相比模型太小，星系际介质不可能有连续均一的baryonic matter，或者它们都被电离掉了。
<span style="color:red"> 低红移的结果不能表征高红移处的结果吧？为什么就能下定论了呢？</span> 

#### 8.5.2

要观测Lyman-\\( \alpha \\)森林需要比较亮的类星体和高分辨率光谱仪。等值宽度大于等于0.32埃和红移大于2的线的数密度有如下关系：

$$ \frac{dN}{dz} \approx k(1+z)^\gamma, \gamma \approx 2.5, k \approx 4 $$

这说明了数密度和红移有较强的关系：红移越大，谱线越多。低红移处Lyman-\\( \alpha \\)线还在UV，比较难观测，而且也不符合这个关系。

从每条线的等值宽度和深度中可以测出对应的HI柱密度，发现和数密度有如下关系：

$$ \frac{dN}{dN_\mathrm{HI}} \propto N_\mathrm{HI}^{-\beta}, \beta \approx 1.6 $$

这个式子在\\( 10^{12} \mathrm{cm}^{-2} < N_\mathrm{HI} < 10^{22} \mathrm{cm}^{-2}\\)之间适用，范围比较宽。中性氢云的温度也可以进行估计，在\\( 10^4, 2\times 10^4 \\)K左右。

- Proximity Effect 

如果类星体在Lyman-\\( \alpha \\)线的蓝端有发射线的话，HI线的数密度会降低，因为高能光子会把HI电离掉。忽略除了H以外的其他元素时，电离复合平衡可以表示为

$$ n_\mathrm{HI} = \frac{\alpha}{\Gamma_\mathrm{HI}}n_p^2 $$



#### 8.5.3 模型

只看新模型。

Recombination之后，暗物质和重子物质的行为是一样的，因为大家都刚开始聚拢，没有热压力什么的。所以重子物质也会形成和暗物质类似的结构，但是密度要高一点。有了分布之后我们就可以计算模型光谱，发现那和观测的基本没有区别。如果类星体前面有另外一个类星体的话，也会对光谱产生影响。

高红移处（2-4），重子物质基本上都在Lyman-\\( \alpha \\)森林里面了，虽然低红移的地方不是这样。加热之后就没有吸收线了。

#### 8.5.4 作为宇宙学工具

星系际HI云的密度比较低，温度不高，重力主导；所以可以用它来表征暗物质分布。

- 光深和密度的关系

先只放结论：

$$ \tau = A(\frac{\rho_g}{\bar{\rho_g}})^{1.6} $$

所以可以通过测定光深来确定密度。

- powe spectrum

在森林区域，光深可以被逐个像素地确定，意味着密度也是这样。当然只能在红移2到4处用，这是因为森林处在光学，而且不太密，比较好测量。所以这个方法可以容易地测到以前的情况，特别是以前的物质的涨落。对于一个类星体来说，只能测到一条视线方向上的；但是如果类星体很多，分布很广（事实上是这样的），就可以的到不错的三维分布。

两个不错的结果：对森林的观测证伪了warm dark metter理论；可以测定不同红移处的scale factor，从而知道以前的宇宙是怎样膨胀或者收缩的。

### Weinberg et al. 2003

#### Physics of the Forest

两个角度：1是当谱线和吸收体来看，2是当背景和连续谱的降低来看。

模型的结果：给定一些前提条件，我们可以造出和森林很像的东西来。

通过改变模型的参数，我们可以得出不同的森林，比如更并合的、或者单位波长内穿过更长距离的。

所以森林的主要用途是用来检验我们的模型

### Weinberg at al. 1998

#### 摘要

从数值模拟中得到的森林的物理图景、讨论森林中对检测结构形成模型有用的参数、和观测作对比。

如果当作连续谱来看，其中的物理比当作谱线来看更简单


### 一些问题

#### $$ 100h^{-1} \mathrm{Mpc} $$中的$$ h $$是什么？

A： 无量纲的哈勃常数，$$ H_0/100/\mathrm{unit} $$。所以$$ h $$大概是0.7左右，代进去就行。

#### Correlation function的定义

相关函数指的是在某一距离上找到两个点的概率和均匀分布的差异。定义如下：

$$ P = (\bar{n}dV)^2 [1+\xi_g(r)] $$

其中$$ \xi_g(r) $$即为两点相关函数。宇宙中的相关函数满足

$$ \xi_g(\mathbf{r}) = (\frac{r}{r_0})^{-1.7} $$

但是它只在0.2$$ h^{-1} $$到30$$ h^{-1} $$Mpc之间有效。

另一个描述的方法是功率谱。相关函数强代表有聚集、也就是有起伏；有起伏就意味着可以用三角函数的和来描述，也就是功率谱不为0。所以功率谱就是相关函数的傅立叶变换：

$$ P(k) = 2\pi \int_0^\infty r^2\frac{\sin{kr}}{kr}\xi(r)dr $$

在$$ k $$处的$$ P $$越大，意味着尺度$$ L = 2\pi / k $$上的起伏越强。

通常相关函数容易观测，功率谱容易模拟，就可以通过观测限制模型。

#### Baryonic density fluctuations p354

<span style="color:red"> 什么是baryon？ </span> 不是很确定，应该是物质里面除了暗物质以外的东西。

刚开始的时候，重子物质和暗物质一样，在引力的作用下汇聚。但是，重子物质中的电子可以和光子相互作用，导致光子辐射压抵抗阴历的收缩。在大尺度上，因为光子辐射压对重子物质的改变需要通过相互作用传递，所以远处的重子物质还没感受到辐射压的改变，行为和暗物质一样。而在近处，因为有辐射压，重子物质开始产生震荡。这个震荡有一个最大波长（150Mpc左右），因为在那个时候宇宙退耦了，相互作用也就没了。退耦之后，重子物质的行为又跟暗物质差不多了。我们能从CMB上看出退耦之前的最后一刻物质的分布，那时振幅最大的波长就是150Mpc。参见Fig 7.7。

Fig 8.7有一个观测的例子，和模型符合得不错。

### Busca et al. 2013

我们从类星体的光谱开始；假设我们现在已经有了光谱。

#### 相关函数的测量

只需两步：
第一，对于森林波长范围内的每个像素，计算delta field

$$ \delta_q(\lambda) = \frac{f_q(\lambda)}{C_q(\lambda)\bar{F}(z)}-1 $$

其中$$ C_q(\lambda) $$是没有吸收的流量，也就是连续谱；
