---
layout:     post
title:      "公开课微信群"
subtitle:   "有监督人工学习"
date:       2017-12-03
author:     "Mingjie"
header-img: "img/post-bg-CG1.png"
comments:   true
tags:
      - 正业以外
---

#### 2017.12

这个月有一点忙，所以完成的质量不是很高；不过至少完成了python的matplotlib课程。
稍微简单总结一下吧，matplotlib是一个画图的软件包。画图虽然看起来很简单基本上而且是研究的最后一步，但是它却比一般想象中的重要。首先我们要思考的是我们需要用什么样的图去表达我们的数据；如果是时间序列那很显然不应该用柱状图而应该用点线来表达，如果是比例大小那就应该用饼图。选定了图表种类之后应该考虑的是如何准确地表达数据。如果柱状图中不同的柱子相差很小，那么将y轴范围设到刚好小于最小值与刚好大于最大值可以“显著地”拉开它们的差距，给人一种相差很大的感觉；这招在16年美国大选的时候被媒体用来误导读者川普的支持率很低。在准确性之上还有图表的配色，比如我是应该用不同的颜色去区分不同的线还是用不同的线型；两组不同的线可以再用什么风格去区分？这里的原则是能尽量不用彩色就不用彩色；不仅是因为印刷的时候更费油墨，也是考虑到色盲/色弱读者的情况。第二是面对不同的读者群体使用不同的风格。如果是同行/研究者，图标应该越简单越好，有利于同行尽快得到信息。而如果是面对普通读者，那么可以考虑加一些令人印象深刻的元素，比如用男女身体曲线来表达数据，会让看过的人很难忘记这组数据。

当然现在matplotlib里面已经内置了不少画图的包，拿来用就好了。不过从默认到真正合适的图表还是要花不少心思的。

#### 2017.11

这个月完成了Coursera网页前端基础系列课程之中的两个。

说起网页制作和设计，这是一直以来都挺想学的内容。第一它的实质仍然是编程，将代码转化为网页，自己对编程比较熟悉；第二它又和一直以来接触的数据处理不一样，主要负责呈现，也就是处在数据处理前面的内容。在数据可视化的过程中，一般平常用到编程语言的UI都是不怎么好看的，而且依赖于语言本身；但是通过网页前端呈现内容可以将两部分分离，也就是说不管后端用的是什么语言，只要输出格式正确，都能套到同一个网页中；而且网页的呈现方式基本上统一，HTML5+CSS3+JS，这就保证了在不同的平台/设备上都能获得相似的体验。

这个月主要跟的是密歇根大学的Web Design for Everybody系列课程，从HTML5到JavaScript。实际上课程难度非常小，基本上只是教了语言最基本的用法；但是其中的思考方式和数据处理是很不一样的。作为网页，HTML5+CSS3将内容和样式分离，给与了一个网页无限多的可能；同时也给代码赋予了很大的灵活性，可以将某个元素多次定义，浏览器只会显示最后定义的样式。而在数据处理中，我们总是希望（至少在一个模块内）一个变量由始至终代表同一个数据而且尽量不去改变。当然JS的确就回到了传统意义上的编程，而且也通过程序给网页带来了非常多的可能性。

有人监督的确更有动力去学，看着列表里面完成了的课越来越多挺有成就感的。下个月继续往网页设计方向稍微学深一点。

同时推荐[CSS Zen Garden](http://www.csszengarden.com/)，看看别人是怎么将同一个网页通过不同的CSS3玩出花来的。
