---
layout:     post
title:      "我的2021"
subtitle:   "寻找自我的一年"
date:       2021-12-31
author:     "mingjie"
header-img: "img/post-bg-year-end.png"
tags:
    - Living

---

皆様、よいお年を。

<form id='pwd_form' onsubmit="return false;">
  My wechat name, then right shift 2: <input type="text" name="password" id='password'/>
  <input type="submit" onclick="myFunction()" />
</form>

<div id='hide' style="display:none">
其实从收获的角度来说，今年在心理上的收获或者说改变是最大的。
<br>
不那么自怨自艾了、不那么具有攻击性了；最重要的是，不那么折磨自己了。
想象之前很多的时间，我都在逼迫自己，或者说让自己忽略一件事情：我为什么要去做事？
<br>
那个时候的答案是：因为别人在做。
因为别人在写论文、因为别人在申请位置、因为别人在进步。
那....我呢？我为什么要写？我为什么要进步？
<br>
说实话，不知道。
这一年里面我意识到了，我一直以来受周围和他人的影响非常大。
我会很不自觉地去猜测他人想要什么，然后尽力去满足这个需求。
听起来不是坏事，但是在这个过程中我往往压抑了我自己地需求。
我实际上是体会到我的需求的，但是很快我就否定掉了我自己。
“不，我自己的不重要，优先满足别人的”。
久而久之自己的视野就越来越窄，越来越不想和别人交往（因为总是在耗费自己的精力），越来越..颓废？
<br>
这种情况越来越严重，以致我感觉我需要通过暂时切断各种社交来让自己获得喘息的机会。
我就是这么做的。
It does work. Although it pays.
最后这两个月的独居生活让我烦躁、让我抓狂，但是也让我去思考：为什么？
实际想想可能从9月份开始，我才真正有了自己的一片空间，才有了自己。
我用一种并不合适但是我能做到的最好的方式让自己停下来，
成功了，也损失惨重。
<br>
但是要说后悔吗？
并不。或者说，没有后悔这一选项。
有的事情，如果要现在的我重新经历一次，我会做出不同的选择。
因为原因很大部分在我。
更多的沟通、放下一些没有必要的坚持，会有一个更好的结果。
但是，当时的我，的确做不到。
所以，有的事情，我想去做。
而不是，有的事情，我不做就不行。
<br>
我需要感谢所有的人。
你们都很温柔的对待我，尽管我很长一段时间没有意识到。
我决定，要改变自己对待他人的方式，希望能达到更舒适的沟通。
我也要享受生活，将自己投入到生活中去，而不只是做一个旁观者。
有些事情我晚了，单还有的事情我没有晚。
I want to make it.
<br>
享受生活，活在当下。
我第一次，真诚地，向自己说。

</div>

<script>
function myFunction() {
  var pwd = document.getElementById("password").value
  var x = document.getElementById("hide");
  if (pwd === 'OMM') {
        x.style.display = "block"
  } else {
        alert("Password is not correct!")
        document.getElementById("pwd_form").reset();
  }
}
function toggleAppear(element) {
  var x = document.getElementById("letterlist");
  if (x.style.display==="none"){
    x.style.display = "block"
    } else {
      x.style.display = "none"
    }

}

function blindAndFade(element){
  new Effect.Parallel(
      [ new Effect.Fade(element, {sync: true}),
        new Effect.BlindUp(element, {sync: true})]);
}

function blindAndAppear(element){
  new Effect.Parallel(
      [ new Effect.Appear(element, {sync: true}),
        new Effect.BlindDown(element, {sync: true,
              afterFinish: function(effect) { Effect.ScrollTo(effect.element); }
          })]);
}
</script>