---
layout:     post
title:      "Tardigrade - Note"
subtitle:   ""
date:       2001-01-01
author:     "mingjie"
header-img: "img/post-bg-OASP4.jpg"
tags:
    - learning

---

在寻找地外生命的时候，我们会去估计两个值：有生命产生的行星数量比值，和生命在产生后到被观测到的时间内一直存续的概率。第一个比较难估计，也有很多人做过；我们主要关注第二项。

和以前的工作不同，我们将考虑的范围从人类拓展到所有的生物，考察什么样的天文事件可以把地球上所有的生物杀死。

能杀死所有的生物就说明抵抗力最顽强的生物也被杀死了，我们可以只考虑那种生物的抵抗力。这种生物叫水熊虫；它可以在-272到150摄氏度中短暂存活，在-20度中长时间存活、0到1200个大气压、辐射强度为5000-6200Gy中存活。

这里我们考虑三种（实际可能是四种）天文现象：小行星撞击、超新星、伽马射线暴和恒星会合。前三种灾难都会剧烈地影响地球大气，如改变成分、温度，耗尽臭氧层使得地表生物直接暴露在宇宙辐射中，所以对地表的生物是灾难性的。但是这些灾难对海洋则影响不大。即使地球大气完全被剥离，或者是小行星撞击导致的严寒，都不会对海洋有太大影响。海水压强的增大和整个海洋的有毒化似乎不太可能。

综上，我们下面只讨论将海水煮沸所需的能量，因为其他的情形已经包在这里面了。

### 分析

根据海水的比热容我们可以算出将整个海洋升温1度需要的能量：$$ 5.6 \times 10^{24} \mathrm{J}$$。所以煮沸（升温100度）需要$$ 5.6 \times 10^{26} \mathrm{J}$$，这是个下限，至少这么多能量需要投放到海里。一个保守的估计是一个和地球差不多大的整个表面上均匀分布着海洋的行星，它的海洋深度为2.5千米。加上伽马射线和物质的作用随深度的变化，我们得出的结论是如果海洋深度大于几米，在伽马射线杀死水熊虫之前整个海洋就会被煮沸了。所以煮沸是主要杀死生物的途径。

据此我们可以算出各种将水熊虫杀死的灾难需要的条件。

小行星撞击可能是导致恐龙灭绝的原因，但是当时有90%种类的鱼活了下来。假设使得海洋升温的能量全部来自小行星从无穷远处下落的能量，得出的结论是至少需要$$ 1.7 \times 10^{18} $$千克大小的小行星。太阳系内只有19个，而我们的估计是保守的。模型预测的这么大的小行星撞击地球的概率大约在$$ 10^{-9} $$每十亿年。

超新星爆发的能量主要在激波里面，我们就假设激波携带着超新星爆发的所有能量。得出结论要提供这么大的能量，需要超新星距离我们0.04秒差距，非常非常近，比比邻星还近。图2展示了十亿年里面有超新星在毁灭半径内爆发的概率，也是很低的。当然银心相对概率会比较大。

伽马射线暴的计算和超新星爆发差不多，但是我们假设能量只向两个喷流方向传递（最小的喷流大小和最大的能量）。这个距离变成了13.8秒差距。由此推出的概率是$$ 3.2 \times 10^{-10} \mathrm{Gyr^{-1}} $$（**有些推导不是很明白**）。非常非常小。

恒星会合也不太可能。

### 讨论

上面的基本上是一个上限，总结论是小于$$ 10^{-7} $$。当然最后因为恒星的膨胀和收缩行星上的所有生命都会死亡；或者依靠行星本身的少量热量维持直至被另一恒星捕获；后者的时标比热量耗尽的时标短很多。所以一旦生命在类地球上出现，就不太可能完全灭绝。

灾难带来的间接影响会增大概率，但是只增大两个数量级，还是很小。

最后，水熊虫这类生物可能可以进行长时间的行星际迁移，虽然生活还是需要在地下。
