---
layout:     post
title:      "OASP笔记 - 9"
subtitle:   "光球层模型"
date:       2018-01-03
author:     "mingjie"
header-img: "img/post-bg-OASP9.jpg"
tags:
    - learning

---

乍看起来人为地制造一个恒星或者光球层的模型似乎没有必要。难道就不能从观测到的恒星光谱中导出我们想要的参数吗？就像从视差算出距离一样，只不过现在的公式或者方法比倒数麻烦很多而已。不过抱歉还真的不能，因为影响恒星光谱的因素实在太多，所以这样做一般是不现实的。所以要知道我们想知道的信息，我们只能倒过来，从一些理论和物理规律去造出一个模型，然后将模型产生的光谱和实际的光谱对比并不断修正，直到它们非常相像，我们才认为这个模型至少反映了一些实际，并用模型的参数去反映恒星的参数。

我们在第七章看到计算光强或者流量的时候我们需要源函数，同时在第八章看到计算$$ \kappa $$的时候还需要压强（气体的和电子的）；所以光球层模型至少需要包括不同光深下面的源函数和压强（三列很多行的一个表），当然需要的话还可以在后面加上其他的参数。作为例子，这里给出一个Kurucz的模型（MOOG格式）：


`KURUCZ`

`TEFF   4750.  GRAVITY 2.50000 LTE[0.0] VTURB=2  L/H=1.25 NOVER`

`ntau=       72`

| $$ \rho x $$ |  $$ T $$  |  $$ P_\mathrm{g} $$  | $$ N_\mathrm{e} $$ | $$ \kappa_\mathrm{ross} $$ |
| ------  |
| 2.48844185E-03 | 2877.3 | 7.869E-01 | 3.746E+07 | 5.359E-05 | 9.873E-03 | 2.000E+05 |
| 3.29274059E-03 | 2900.6 | 1.041E+00 | 4.908E+07 | 5.701E-05 | 1.014E-02 | 2.000E+05 |
| 4.29948870E-03 | 2923.9 | 1.360E+00 | 6.364E+07 | 6.082E-05 | 1.011E-02 | 2.000E+05 |

第一行是指名模型类型（MOOG也接受其他的一些模型），第二行是注释（有效温度和logg），第三行指名接下来的72行都是模型的内容。计算光谱的时候用到的物理量是光深、温度、气体压强、电子数密度或者是压强、Rossland不透明度。这里没有用到源函数的原因应该是认为热动平衡下每层的源函数都是普朗克函数，所以有温度就可以算出源函数了。所以有了模型之后就可以根据$$ (7.15) $$来算流量了。

这本书的主旨是“读完某一章之后就可以拿这一章的内容来做计算”，所以这里提到的模型肯定有很多假设，距离真实情况有一定距离。但是这不代表着它们没有用，它们仍然是不错的工具和真实模型的起点。这里的假设和简化包括：

1. 平面平行层假设，所有物理量只和深度有关
2. 处于流体静力学平衡，没有很大的膨胀和收缩，没有质量损失
3. 忽略米粒组织和和黑子，或者把它们也包括在光球层的平均物理量里面
4. 忽略磁场的影响
5. 处于热动平衡，有$$ (1.18), (1.19) $$以及源函数为普朗克函数

很明显想要改进模型的话放宽这些条件就行了。十七、十八章会放宽最后一个条件。热动平衡并不是全局的，只是在某一个（相对光球层）比较小的$$ dx $$里面成立，所以我们将光球层分成很多个子层，每一层有一个温度对应（上面的模型表格）；这就叫局部热动平衡(LTE)。

### 流体静力学平衡

流体静力学平衡就意味着压强差等于体元的所受的重力：

$$ dP = dF/dA = \rho g dx $$

这里的$$ dF,dx $$都是里面减外面；而我们用$$ dx $$定义的光深刚好也是这个方向的，所以：

$$ \frac{dP}{d\tau_\nu} = \frac{g}{\kappa_\nu} \tag{9.1}$$

这里的压强是总的压强。一般来说这里面气体压强占大头，除了一些特殊情况：高温恒星的辐射压$$ (5.11) $$、磁场的压强或者湍流的压强。所以我们又欢乐地将总压强替换成气体压强$$ P_\mathrm{g} $$了。

对$$ (9.1) $$两边都乘一个$$ P_\mathrm{g}^{1/2} $$，然后为了方便起见将某波长上的光深$$ \kappa_\nu $$换成参考波长5000Å上的光深$$ \kappa_0 $$，得：

$$ P_\mathrm{g}^{1/2} dP_\mathrm{g} = P_\mathrm{g}^{1/2}\frac{g}{\kappa_0} d\tau_0 $$

要多说两句的是以后下标带$$ 0 $$的量都指的是在参考波长上的量；在后面会看到$$ \tau_0 $$可以转换成其他波长上的光深，并且因为不同波长上的同一个光深值一般代表着不同的几何深度，在比较不同波长上的量的时候转换到同一个光深尺度下面是有必要的。

将上式两边积分，得：

$$ \begin{align} P_\mathrm{g}(\tau_0) &= ( \frac{3}{2} g \int_0^{\tau_0} \frac{P_\mathrm{g}^{1/2}}{\kappa_0} dt_0 )^{2/3} \\ &= ( \frac{3}{2} g \int_{-\infty}^{\log{\tau_0}} \frac{t_0^{1/2}P_\mathrm{g}^{1/2}}{\kappa_0 \log{e}} d\log{t_0} )^{2/3} \end{align} \tag{9.2}$$

换成$$ \log{} $$是因为这样能有更高的精度。这是个超越方程所以我们先猜一个$$ P_\mathrm{g}(\tau_0) $$，代进去算出新的$$ P_\mathrm{g}(\tau_0) $$之后再重复直到收敛。即使我们猜了$$ P_\mathrm{g}(\tau_0) $$，上面的式子里仍有吸收系数$$ \kappa_0 $$是未知的，所以我们先要知道$$ \kappa_0 $$。这就是第八章干的活，而从那里的结论我们知道$$ \kappa_0 $$是温度和电子压强的函数，然后我们就要去求$$ T(\tau_0), P_\mathrm{e}(\tau_0) $$了。

### 恒星光球层的温度

##### 太阳

我们有两个方法获取恒星光球层的温度：临边昏暗以及吸收系数在不同波长上的变化。

很明显临边昏暗只能用在太阳身上。$$ (7.10) $$给出：

 $$ I_\nu(0) = \int_{0}^\infty S_\nu e^{-t_\nu\sec{\theta}}\sec{\theta} dt_\nu \tag{9.3} $$

 也就是说太阳表面的辐射强度是受$$ e^{-t_\nu\sec{\theta}} $$调节的。辐射强度主要的贡献来自于$$ S_\nu\sec{\theta} \sim \frac{1}{e} S_\nu\sec{\theta} $$的这个范围内，而随着我们的视线方向逐渐远离太阳中心，达到$$ \frac{1}{e} S_\nu\sec{\theta} $$所需的光深越来越小，也就是我们能看到的表面越来越浅。

 在灰大气模型下，$$ (7.34) $$可以写成：

 $$ S_\nu = a + b\tau_\nu $$

 代进$$ (9.3) $$里面可以得到：

 $$ I_\nu(0) = a + b \cos{theta} $$

 也就是说在$$ \theta $$角观测到的辐射强度就是在光深$$ \tau_\nu $$处的源函数的值，所以只要观测辐射强度我们就知道了源函数；这叫做Eddington-Barbier关系。当然更复杂一点的源函数也可以通过数值模拟来找到。

一个稍微定量一点的方法是将$$ (9.3) $$写成对数坐标下的形式：

$$ I_\nu(0) = \int_{-\infty}^\infty S_\nu e^{-t_\nu\sec{\theta}}t_\nu\sec{\theta} \frac{d\log{t_\nu}}{\log{e}} \tag{9.4} $$

右边的积分叫做贡献函数，它反映了每层的辐射对表面光强的贡献。

*有图*

如上图，右边为光球层顶端，左边为底部（对于光深来讲）。我们可以看到没有光从很顶端以及底部的区域发射出来，同时越靠近恒星边缘我们主要看见的光就越从光深更小的地方发射。这里的源函数取得非常随意，只是保证了普朗克函数的形式($$ \frac{1}{e^{0.001/\tau}-1} $$)，所以$$ dI_\nu $$的值和书上的有较大差异。同样实际操作中我们也是把顺序倒过来，通过观测到的$$ II_\nu $$计算出源函数。

第二个办法是在不同波段上观测。除了角度之外，吸收系数$$ \kappa_\nu $$也会决定我们能看得多深，所以对于中低温恒星来说在16000Å左右我们能看得最深，；往短波方向走我们看得越来越浅因为负氢离子的吸收变大（第八章的gif图）；波长小于2500Å之后虽然负氢离子的吸收变小了但是金属的吸收变大了。当然能结合临边昏暗以及不同波长能给我们带来最多的信息。其他还有的办法是观测强的谱线，将在第十三章详述。

所以对于太阳来说，结果大致是这样的：

*应该有图*

[Kurucz模型](http://wwwuser.oats.inaf.it/castelli/sun.html)
[MARCS](http://marcs.astro.uu.se/index.php)

基本上在$$-3 < \log{\tau_0} < 1$$的范围内所有模型都一致，因为有观测数据支撑；更深的地方模型们开始有分歧，因为处理对流的方式不一样。而在光深很小的地方的分歧部分原因是LTE不再成立。

另一个必须要提及的点是实际上同一层内温度肯定不会处处相同；温度起伏在百分之几到25%左右，这也是模型没有顾及的。

##### 其他恒星

显然我们不能用临边昏暗去得到其他恒星的温度（边看都看不见还昏什么暗）。所以我们一是完全从理论计算，或者直接将太阳的模型变换到别的恒星上。

理论计算来源于$$ (7.14) $$。当然还要加上$$ (7.22), (7.28), (7.30) $$和流量守恒（恒星大气不发光）。先猜一个源函数，代进$$ (7.14) $$算出流量，再根据流量守恒去修改源函数直到收敛。具体例子可以看P179中间提到的论文。有的时候我们还要加上谱线的影响，称之为line blanketing。

理论计算主要的误差来源与不准确的$$ \kappa_\nu $$以及对对流的处理（混合长的选择什么的）。对流并不会对表面流量产生很大的影响，但是会改变底层的温度。我们会在第十七章引入对流。

恒星大气的理论模型十分复杂，所以多数的研究都会把模型算好并发布，直接拿来用就行了。

将太阳的模型变换到别的恒星上虽然看起来比较粗暴但是还是有一些理由的。它的做法是用一个常数去乘太阳的温度，得到恒星的温度：

$$ T(\tau_0) = S_0 T_\odot(\tau_0) $$

灰大气模型下面这么做是完全没有问题的，因为$$ (7.36) $$：

$$ T(\tau) = [\frac{3}{4}(\tau+\frac{2}{3})]^{1/4} T_\mathrm{eff}$$

可得

$$ T(\tau) = \frac{T_\mathrm{eff}}{T_\mathrm{eff}^\odot}T_\odot(\tau)$$

这两种方法的结果是差不多的

*有图*

当然巨星和矮星会有不同，可能需要一个标准巨星。

实际操作中也可以直接拿格点中的恒星模型来稍作变换然后得到想要的模型，因为常数$$ S_0 $$可以随便取。

到此我们就认为我们已经知道恒星大气每层的温度了。下一个要知道的是气体压强。

### 气体压强-电子压强-温度关系

当我们在解$$ (9.2) $$的时候我们先猜一个气体压强$$ P_\mathrm{g} $$。之后我们就需要算$$ \kappa_0 $$，所以我们马上就要求出电子压强$$ p_\mathrm{e} $$和气体压强的关系。令单位体积内某种元素$$ j $$的一次电离离子的数量为$$ N_{1j} $$，原子数量为$$ N_{0j} $$，则根据$$ (1.20) $$有：

$$ \frac{N_{1j}}{N_{0j}} = \frac{\Phi_j(T)}{P_\mathrm{e}} $$

忽略二次及以上的电离，$$ N_{1j} $$就和$$ j $$元素贡献的电子的数量$$ N_{ej} $$相同，有

$$ \frac{\Phi_j(T)}{P_\mathrm{e}} = \frac{N_{ej}}{N_{0j}} = \frac{N_{ej}}{N_{j} - N_{ej}} $$

$$ \Rightarrow N_{\mathrm{e}j} = N_j \frac{\Phi_j(T)/P_\mathrm{e}}{1 + \Phi_j(T)/P_\mathrm{e}} $$

由理想气体公式，压强为：

$$ P_\mathrm{\mathrm{e}} = \sum_j N_{\mathrm{e}j}kT $$

$$ P_\mathrm{g} = \sum_j (N_{\mathrm{e}j} + N_{j})kT $$

所以压强之比为：

$$ \begin{align} \frac{P_\mathrm{e}}{P_\mathrm{g}} &= \frac{\sum_j N_{\mathrm{e}j}kT}{\sum_j (N_{\mathrm{e}j} + N_{j})kT} \\ &= \frac{\sum_j N_j [\frac{\Phi_j(T)/P_\mathrm{e}}{1 + \Phi_j(T)/P_\mathrm{e}}]}{\sum_j N_j [1 +  \frac{\Phi_j(T)/P_\mathrm{e}}{1 + \Phi_j(T)/P_\mathrm{e}}]} \end{align} $$

上下同除以单位体积内氢原子数量$$ N_\mathrm{H} $$，令$$ A_j = N_\mathrm{j}/N_\mathrm{H} $$为相对丰度，有：

$$ P_\mathrm{e} = P_\mathrm{g} \frac{\sum_j A_j [\frac{\Phi_j(T)/P_\mathrm{e}}{1 + \Phi_j(T)/P_\mathrm{e}}]}{\sum_j A_j [1 +  \frac{\Phi_j(T)/P_\mathrm{e}}{1 + \Phi_j(T)/P_\mathrm{e}}]} $$

这是一个超越方程，同样也需要迭代对于每一个光深的值去解。

*有图*

如上图，我们能看出高温时$$ P_\mathrm{g} \approx 2P_\mathrm{e} $$（因为氢基本上电离了），低温时$$ P_\mathrm{e} \approx P_\mathrm{g}^{1/2} $$。低温这个结论也可以从公式中推出来。先认为恒星大气中只由一种元素的原子组成，则$$ (9.8) $$变为：

$$ P_\mathrm{e} = P_\mathrm{g} \frac{\Phi(T)/P_\mathrm{e}}{1 + 2\Phi(T)/P_\mathrm{e}}$$

$$ \Rightarrow P_\mathrm{e}^2 = \Phi(T)(P_\mathrm{g} - 2P_\mathrm{e}) $$

低温时$$ P_\mathrm{e} \ll P_\mathrm{g} $$，所以

$$ P_\mathrm{e}^2 \approx \Phi(T)P_\mathrm{g} $$

低温恒星在迭代的时候还要注意元素丰度的问题，因为这个时候金属元素提供了主要的电子，迭代的时候可能也需要修改元素丰度。

### 模型小结

我们已经可以计算大气模型了。拿已经有了的$$ T(\tau_0) $$和猜测的$$ P_\mathrm{g}(\tau_0) $$计算$$ P_\mathrm{e}(\tau_0) $$和$$ \kappa_0(\tau_0) $$，然后通过$$ (9.2) $$算出一个新的$$ P_\mathrm{g}(\tau_0) $$，如此重复。如果$$ T(\tau_0) $$是从太阳的转换来的话那收敛之后就完了；但如果$$ T(\tau_0) $$是理论值的话我们还要求它满足流量守恒，修正$$ T(\tau_0) $$然后再重复。

### 从模型中导出来的东西

##### 几何深度

几何深度就是$$ dx = d\tau_0 / \kappa_0 \rho $$啦，所以

$$ x(\tau_0) = \int_0^{\tau_0} \frac{1}{\kappa(t_0)\rho(t_0)} dt_0 \tag{9.10}$$

$$ \kappa $$已经在刚刚的迭代中确定了，$$ \rho $$可以算出来：

$$ \rho = N_\mathrm{H} \times \sum A_j \mu_j $$

同时

$$ N_\mathrm{H} = \frac{N - N_\mathrm{e}}{\sum A_j} = \frac{P_\mathrm{g} - P_\mathrm{e}}{kT\sum A_j}$$

$$ \Rightarrow x(\tau_0) = \int_0^{\log{\tau_0}} \frac{kT(t_0)\sum A_jt_0}{\kappa(t_0) \sum A_j\mu_j[P_\mathrm{g} - P_\mathrm{e}]\log{e}} d\log{t_0} \tag{9.11}$$

或者利用本文第一条公式$$ dP_\mathrm{g} = \rho g dx $$积分，有

$$ x(P_\mathrm{g}) = \frac{1}{g} \int_0^{P_\mathrm{g}} \frac{kT(p)\sum A_j}{\sum A_j\mu_j} \frac{dp}{p-P_\mathrm{e}} \tag{9.12}$$

从这里我们可以看到恒星大气的几何深度和$$ g $$是成反比的。

*应该有图*
